---
title: "Глава 0 — Начало работы"
weight: 1
date: 2023-04-28 18:00:00
description: "Zighelp — Руководство по языку программирования Zig. Начните установку и работу с Zig здесь."
---

## Добро пожаловать

[Zig](https://ziglang.org) — это язык программирования общего назначения и инструмент для создания __надёжного__, __оптимального__ и __переиспользуемого__ ПО.

Внимание: последняя значительная версия 0.11 — Zig всё ещё не дошёл до 1.0; Вы можете столкнуться с багами компилятора, не рекомендуем использовать его в производстве.

Для следования этому руководству желательно:

- Иметь предыдущий опыт разработки
- Хотя бы немного понимать некоторые низкоуровневые концепции

Знание языков по типу Си, C++, Rust, Go, Паскаля и т.д. также будет весьма полезно. У вас должен быть текстовый редактор, терминал и Интернет-подключение. Это руководство не аффилировано (и не связано) с Zig Software Foundation и предназначено дл последовательного чтения.

## Установка

**В этом руководстве подразумевается, что вы используете «ночную» сборку (с последнего коммита master ветки)** Zig, а не последнюю выпущенную версию, т.е. вам необходимо скачать её с сайта или собрать из исходного кода; **Скорее всего, в менеджере пакетов вашей системы отслеживаются только выпущенные версии Zig**. Это руководство не поддерживает выпуск Zig 0.10.1.

1.  Скачайте и распакуйте сборку Zig из раздела master в https://ziglang.org/ru/download.

2. Добавьте Zig в PATH
   - Linux, MacOS, BSD

      Добавьте путь к исполняемому файлу Zig в вашу переменную окружения `PATH`. Для постоянной работы добавьте команду `export PATH=$PATH:~/zig` (где `~/zig` является путем к исполняемому файлу Zig) в ваш `/etc/profile` (для всей системы) или `$HOME/.profile` (для текущего пользователя). Если эти изменения не сработали сразу, выполните эту команду в текущей командной оболочке или перезапустите терминал.
   - Windows

      a) На всю систему (PowerShell от администратора)

      ```powershell
      [Environment]::SetEnvironmentVariable(
         "Path",
         [Environment]::GetEnvironmentVariable("Path", "Machine") + ";C:\ваш-путь-к-распакованному\zig-windows-x86_64-ваша-версия",
         "Machine"
      )
      ```

      b) Для текущего пользователя (PowerShell)

      ```powershell
      [Environment]::SetEnvironmentVariable(
         "Path",
         [Environment]::GetEnvironmentVariable("Path", "User") + ";C:\ваш-путь-к-распакованному\zig-windows-x86_64-ваша-версия",
         "User"
      )
      ```

      После этого перезапустите терминал.

3. Проверьте вашу установку с помощи `zig version`. Команда должна напечатать что-то наподобии:
```
$ zig version
0.11.0-dev.2777+b95cdf0ae
```

4. (Необязательно, сторонние разработчики) Для автодополнения, перехода к объявлению и прочих полезных штук установите Zig Language Server с https://github.com/zigtools/zls/ (необходим редактор с поддержкой Language Server Protocol).

5. (Необязательно) Войдите в [сообщество Zig](https://github.com/ziglang/zig/wiki/Community).

## Привет, мир!

Создайте файл под названием `main.zig` с следующим содержимым:

```zig
const std = @import("std");

pub fn main() void {
    std.debug.print("Привет, {s}!\n", .{"Мир"});
}
```

!!! note "примечание: убедитесь, что в вашем файле используется кодировка UTF-8!"
!!! note "примечание: Если вы используете табуляцию для отступов и/или перевод строки CRLF (стиль Windows), компилятор Zig примет их, но использование `zig fmt` заменит их на пробелы и перевод строки LF (стиль Unix)"

Запустите команду `zig run main.zig` для сборки и запуска этого файла. В этом примере программа напечатает `Привет, Мир!` в stderr (стандартный вывод ошибок).
